자살충동
저는 신경이 예민해서 불면증이 있고,
그 병 생리증후군 때문에 한 달에 한 삼분의 이정도가 우울하고 무기력하고 피로감,
그리고 감정의 기복, 부정적 감정, 집중력 저하, 짜증, 분노 등등을 느끼며,
스트레스가 심할 경우 자살충동을 느낀 적도 있습니다.
이럴 땐 어떻게 해야 됩니까?
"안 죽으면 되지. 어떡하긴."
그럼 안 죽는데 괴로울 땐.
예를 들어 어떤 가게를 지나가다가 아주 비싼 물건이 있는데 살라니 돈은 없고,
이래 딱 보고 훔쳐 가버리고 싶은 충동이 일어날 때
어떻게 해야 돼? 훔쳐 버려야 돼? 충동 일어나더라도 안 훔쳐야 돼?
(질문자) 안 훔쳐야죠.
어떤 외간 남자 지나가는데 잘 생겼고 ,
마 확 가서 껴안아주고 뽀뽀 해주고 싶은데 충동 일어나는데
그래도 자제 해야 돼? 하고 싶다고 해버려야 돼?
(질문자) 자제 해야죠.
그럼 옥상에서 확 떨어지고 싶은 충동 일어날 때 해야 돼 자제 해야 돼?
그럼 됐지 뭐. 그게 뭐 어려운 일이요.
사람은 여러분들 여기저기 충동 일어날 때 있어요 없어요?
(대중) 있어요.
있죠.
그래도 그렇게 하면 나한테 손해니까 자제하지.
괜히 남 남자 껴안았다가 망신 살고, 물건 하나 훔쳤다고 어때요
도둑놈으로 덮어써서 감옥 가서 살고.
오늘 신문 봐요 안봐요? 안 봐요?
오늘 신문 보니까 소위 세계은행 IMF 총재가 그 호텔 청소하는 여자를 방에 끌고 들어가,
방에 청소하러 들어왔는데, 그걸 그냥 강제로 성폭행 하려다가 안됐다.
그래가지고 망신 사는 것 봤죠.
그런 충동 일어날 때 해야 돼요 안 해야 돼요? 그런거 보면 알지 뭐.
그러니까 지금 병원에 다녀요?
(질문자) 신경제 안정제를 먹고 있습니다.
어쨌든 병원에 좀 치료를 좀 받으세요.
지금은 뭐 수행한다고 해결될 것보다 조금 지나쳐.
병원에 진료를 좀 더 받고 전문의사의 처방을 받으면서,
그렇다고 완치 된다는 얘긴 아니에요.
지금은 상태가 좀 심한 상태예요.
전문의사의 진료를 좀 받으면서 지금 잠이 잘 안 와요?
약 먹어야 자요? (질문자) 네
그럼 좀 심한 상태예요.
전문의의 진료를 받아야지
혼자 생각해서 진료도 안 받고, 내 맘대로 하면 안돼요.
그러고 충동 일어난다고 꼭 생각해야 돼요.
충동이 일어날때 어떻게 해야된다? 확 떨어져 버려야되?
(질문자) 자제를 해야죠.
그 때 생각을 너무 ‘안 죽어야 된다.’ 이런 각오를 하지 말고,
그 때 생각을 바꾸면 되요.
이런 경우가 있어요.
어떤 사람이 죽을라고 산에 가서 목매 죽을라고
끈을 매가 목을 딱 걸려고 할 때
뒤에서 호랑이가 ‘어흥’하니까, 어매 나 살려라 도망을 갔어요.
그러고는 자살 할 생각이 싹 없어졌어요.
고 순간만 넘어가면 돼.
충동이란 고 순간 여러분들이 외간 남자를 보고 막 확 연예 한 번 해버릴까?
할때도 고 순간이지 지나면 괜찮고,
어디 가서 백화점가서 좋은 물건 보고 훔치고 싶을 때,
여자들은 생리통일 때 그런 경우가 많다대.
그럴때도 고 순간만 넘어가면 괜찮아요.
아시겠어요? 탁 죽고 싶을 때도 고 순간만 넘어가면 되요.
내가 아는 사람 중에 뭐 이런 얘기 들은 사람 있어요.
누가 자살할라고 약을 딱 가지고, 저 사람 없는데 산에 가서 약을 먹고 죽을라고 딱 준비하고 있는데,
누가 사람이 지나오는 거예요.
그러니까 ‘저 사람 지나가면 한다.’ 이래가지고 기다렸다가 그 사람 지나가고
또 약을 먹을 라니까 저기 또 사람이 오는 거예요.
그래가지고 저 사람만 지나가면 약을 먹어야지 하고, 또 기다렸어요.
그 사람이 지나가고 인제 아무도 없어가지고 . 약을 딱 입에 댈라 하는데
저 앞에서 누가 자전거를 타고 오는 거예요
아이고 먹을까 말까 먹을까 말까 멀리 떨어져 있었는데,
그래서 자전거니까 빨리 오잖아. 그죠?
그래서 저 사람만 지나가면 먹어야지. 이러고 있는데
이 사람이 약간 고개 약간 고갯길에 없는데 올라가서 앉아 있었는데,
이 사람 자전거 타고 오다가 자전거가 고개를 못 올라오니까 내려가 걸어 오는 거예요 자전거를 타고.
(청중 웃음)
그러니까 기다리는 걸 한 참 기다리게 된 거예요.이게.
그래서 결국 자살 못하고, 약병 들고 왔다.
이런 얘기도 있거든요.
그러니까 고 순간만 넘어가면 되요.
순간적인 충동에서 자제가 안 되는 거란 말이에요.
대부분 왜 여러분들 순간적인 충동을 못 이겨서 성추행 같은 게 그런 경우가 많습니다.
아시겠습니까? 지하철에서 학교 교장 선생님이 학생 종아리 만져가지고 망신사고 이런 것도 있었잖아요. 그죠.
고 순간적인 충동을 이 사람이 원래 평소에 나쁜 행동을 하거나 그런 게 아니더라도
어느 순간적인 충동을 자제를 못하면, 인자 그런 큰 손실을 보게 된다. 이런 얘기에요.
그러니까 그런 징후가 있다 이 말이에요.
그러니까 일단 신경 안정제를 끊으면 안되고, 먹으셔야 되요.
먹고 지금 뭐 직장 나가요?
네.
오. 그래가지고 그 몸에 직장 생활 해내요?
휴직 했었다가 복직해서 다니고 있거든요.
힘 안 들어요?
힘들 때는 되게 힘들고, 근데 약으로 버티고,
또 괜찮을 때는 잘 지낼 때는 몇 일 괜찮다가 한달에 거의..
지금 가족하고 같이 살아요? 혼자 살아요?
엄마하고 같이.
음 그래 혼자서. 둘이 살다가 순간적인 충동에 의해서 죽어 버리면 엄마가 어떨까?
괴로우시겠죠. 안 그래야죠.
그러니까 주로 직장동료들하고 잘 어울려요?
그냥 그렇게 잘 어울리진 않고요. 그냥 필요한 말하고.
어쨌든 혼자 있는 시간을 가능하면 줄이고, 무슨 말인지 아시겠어요?
여기 절에 법문 들으러 오던지, 와서 봉사를 하던지,
안 그러면 직장동료들하고 수다를 떨던지, 쓸데 없는 수다를 떨던지.
어쨌든 혼자 있는 시간을 가능하면 줄이고, 자꾸 생각을 좀 적게 하고.
주말 되면 토요일 일해요?
(질문자) 토요일 일할 때도 있고 안 할 때도 있고요.
그럼 주말에는 주로 어디 가서 육체노동을 많이 하시고.
여기 정토회 오시면 저 두북이라고 해서 여기 시골에 있는데 가면,
풀 뽑을 일도 많고, 밭 맬 일도 많고, 굉장히 많거든요.
그런데 가서 하루 종일 일을 해가지고 저녁이 되면,
완전히 몸이 피곤해가 몸이 떡이 되도록 이렇게 해가.
그때 약이니까 막걸리를 한잔 딱 먹고 그냥 골아 떨어져서 자 버리고.
이런 식으로 육체노동을 많이 하고,
생각은 가능하면 적게 하고, 그래서 피곤해서 잠을 푹 자고,
그러니까 생각을 많이 하고 싶어서 많이 하는 게 아니라 저절로 생각이 많이 되지.
그래서 어쨌든 생각이 자꾸 많이 들면 생각을 따라가지 말고, 그냥 밖에 나가버려.
무슨 생각 들면 고개를 들고 흔들어 버리고, 가서 목욕을 해버리고,
뭐 밖에 가서 걷고 뛰고, 이렇게 자꾸 생각에 빠지지 마란 말이야.
생각의 수렁에 자꾸 빠져 든단 말이에요.
생각의 수렁에 빠져 들지 말고.
골똘하게 빠지지 마라 뭐든지 자꾸.
이렇게 뭐랄까. 희화 해버려라.
의미 부여를 하지 마라.
이런 식으로 자꾸 생활을 하면 좋아질 거예요.
그래도 당분간은 약을 좀 드셔야 될 거 같아요.
절 좀 많이 하면 좋은데.
하루에 300배씩 아침에 일어나면 절하고 그래요.
아침 못하면, 저녁에 하고 자던지.
하겠어요?
(질문자) 네.
해봐요.
한 300배씩만 절해도 죽을 일은 면하는데.
건강해진 뒤에.
아무리 좋은 남자가 있고, 따라 다니고 죽겠다고 해도,
지금 결혼하면 안돼요.
지금은 안돼요.
(대중 웃음)
지금 결혼하면 안되고,
결혼 하더라도 괜찮은데, 애기를 낳으면 절대로 지금은 안돼요.
애기한테 전이가 되니까.
일단 치유해서 애기를 낳아야 돼요.